
Algoritmo di Gauss $\iff$ fatt. LU

$$A_1\to A_2 \to ...\to U=A_n = \begin{bmatrix}
* & * & * & * \\
0&* &*&*\\
0&0&*&*\\
0&0&0&*
\end{bmatrix}$$
costruiamo una matrice $L$ triangolare inferiore con 1 sulle diagonali tale che $L_{ij}$ è definito dal metodo di Gauss $i>j$
$$L=\begin{bmatrix}
1&0&0\\
l_{ij}&1&0\\
l_{ij}&l_{ij}&1
\end{bmatrix}$$
$$l_{ih}=\frac{a_{ih}}{a_{hh}} \quad l_{ij}=\frac{a_{ij}}{a_{jj}}$$
$$a_{ij}^{(h+1)}=\begin{cases}
a_{ij}^{(h)}-l_{ih}a_{hj}^{(h)},& i>h,j\geq h\\
a_{ij}^{(h)}&alternative
\end{cases}$$

``````ad-important
title: Teorema

$A=LU$ (con le valutazioni viste sopra)

```ad-check
title: Dimostrazione

$$A=LU \iff a_{ij}=(LU)_{ij}\quad i,j=1,..,n$$
$$(LU)_{ij} = \sum_{h=1}^n{l_{ih}u_{hj}}=\sum_{h=1}^{min\{i,j\}}{l_{ih}u_{hj}} = a_{ij}$$

$$i>j \quad a_{ij}=\sum_{h=1}^j{l_{ih}u_{hj}}=\sum_{h=1}^j{l_{ih}a_{hj}^{(h)}} = \sum_{h=1}^j{a_{ij}^{(h)} - a_{ij}^{(h+1)}} = a_{ij}^{(1)} - a_{ij}^{(2)} + $$
$$u_{hj}=a_{hj}^{(h)}\quad a_{ij}^{(h+1)} = a_{ij}^{(h)} - l_{ih}a_{ij}^{(h)}$$

```


``````

# Implementazione Del Metodo Di Gauss

[[a1. Algoritmo di Gauss]]

Si parte dalla matrice completa $[A_1|b_1]$ e si eliminano tutti gli elementi della prima colonna a parte il primo, per fare questo si usa la somma di una riga per il multiplo della prima. Il valore per cui si moltiplica è dato dal rapporto dell'elemento nella posizione da eliminare per l'elemento sulla diagonale.

```ad-example
collapse: open

Al passo 1, se voglio eliminare l'elemento nella riga 2 ($a_{21}$) devo eseguire l'operazione $r2 = r2 - \frac {a_{21}}{a_{11}}r1$

```

Bisogna ripetere questi passaggi per ogni colonna usando come pivot la diagonale della matrice

Il rapporto è poi utilizzato per formare la matrice $L$, infatti ogni elemento di $L$:
$$l_{ij} = \frac{a_{ij}}{a_{jj}}$$

Il risultato saranno poi due matrici triangolari:
- $U$ triangolare superiore
- $L$ triangolare inferiore




# Come Si Risolve Un Sistema Lineare?

$A=LU$ calcoliamo la fattorizzazione $LU$ di $A$ con il metodo di Gauss

$$Ax=b \iff LUx=b \iff L(Ux) = b\implies \begin{cases}
Ly=b\\
Ux=y
\end{cases}$$
Risolviamo il primo sistema $Ly=b$ con l'[[a0. Sistemi lineari#Algoritmo Di Sostituzione in Avanti|algoritmo di sostituzione in avanti]] e poi $Ux=y$ con l'[[a0. Sistemi lineari#Algoritmo Di Sostituzione All'indietro|algoritmo di sostituzione all'indietro]] ottenendo $x$.

## Quante Operazioni Richiede?
Il costo totale delle operazioni sulla matrice $A$ è di$$\sum_{k=1}^{n-1}{[2(n-k)^2+(n-k)]}$$
Di cui:

- $\frac 23 n^3$ per la fattorizzazione
- $n^2+n^2$ per le due sostituzioni di $\tilde b$ e la soluzione di $Ux = \tilde b$ (trascurabili)

il costo computazionale è lo stesso ($y= \tilde b$)
$$\begin{bmatrix}
\varepsilon & 1\\
1&0
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
x\\y
\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}
1+\varepsilon\\1
\end{bmatrix}$$
il pivot per $\varepsilon >0$ non è nullo e la soluzione è unica $x=\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}$
